

For the calculation of molecular energies one has to choose between two different approaches: One possibility are quantumchemical (QM) methods which are very accurate for describing reactions but are slow and expensive and thus can only be used for small systems. Molecular mechanics (MM) are quite the opposite: They are very fast but have a limited accuracy. Furthermore they can't describe bond breaking and formation. So for the investigation of a reacton in a big molecular system, e. g. the formation of a protein-inhibitor complex, neither one nor the other approach is suitable.

The solution to this problem is to combine both methods in a so-called QM/MM scheme where the reactive part of the molecule is treated by quantum mechanics and the rest of the system is treated by molecular mechanics. We recently implemented an additive and a subtractive QM/MM method into CAST. QM and MM system interact via electrostatic embedding. To saturate dangling bonds after cutting between QM and MM system, link atoms are used. Available interfaces are the forcefields OPLSAA and AMBER, the semiempirial programs DFTB<sup>+</sup> and Mopac and the quantum chemical programs Psi4, Gaussian and Orca. While in the additive scheme the outer layer must be described by a forcefield, in the subtractive scheme several quantumchemical or semiemprirical interfaces can also be combined.  Such QM/QM approaches are for example useful to investigate complex molecules in material science. Based on the subtractive scheme we also implemented a Three-layer interface which inserts a third layer between the inner and outer layer of a QM/MM system.

The newly implemented methods provide energies and gradients which can be used for all tasks available in CAST. Besides local and global optimization the focus lies on different kinds of simulations like molecular dynamics or umbrella sampling.





Um die Energie eines chemischen Systems zu berechnen, hat man die Wahl zwischen zwei grundsätzlich verschiedenen Herangehensweisen: Auf der einen Seite sind quantenchemische (QM) Methoden sehr genau in der Beschreibung von Reaktionen, aber langsam und teuer, und können daher nur für kleine Systeme verwendet werden. Den Gegensatz bilden molekularmechanische Methoden (MM): Sie sind schnell, haben aber eine sehr eingeschränkte Genauigkeit. Zudem können sie die Bildung und den Bruch von Bindungen nicht beschreiben. Daher ist weder die eine noch die andere Herangehensweise geeignet, um Reaktionen in großen Systemen, beispielsweise die Bildung eines Protein-Inhibitor-Komplexes, zu untersuchen.

Die Lösung dieses Problems liegt darin, beide Methoden in sogenannten QM/MM-Schemata zu kombinieren. Dabei wird der reaktive Teil des Moleküls mit einer QM-Methode behandelt, der Rest des Systems mit Molekularmechanik. In CAST wurden ein additives und ein subtraktives QM/MM-Schema implementiert. QM- und MM-Bereich interagieren über elektrostatisches Embedding. Link-Atome sättigen lose Bindungen ab, die durch die Aufteilung in QM- und MM-System entstehen. Als Interfaces für die einzelnen Schichten stehen die Kraftfelder AMBER und OPLSAA zur Verfügung, die semiempirischen Programme DFTB<sup>+</sup> und Mopac sowie die quantenchemischen Programme Psi4, Gaussian und Orca. Während im additiven Kopplungsschema die äußere Schicht immer durch ein Kraftfeld beschrieben sein muss, können im subtraktiven Schema auch zwei quantenchemische oder semiempirische Programme kombiniert werden. Solche QM/QM-Schemata sind beispielsweise nützlich für die Untersuchung komplexer Moleküle im Rahmen der Materialwissenschaften. Basierend auf dem subtraktiven QM/MM-Interface wurde auch ein Three-layer-Interface implementiert, das zwischen den inneren und äußeren Teil des Systems eine dritte Schicht einfügt.

Die neu implementierten Methoden stellen Energien und Gradienten zur Verfügung, die für alle Tasks in CAST verwendet werden können. Neben lokaler und globaler Optimierung liegt der Fokus dabei vor allem auf unterschiedlichen Simulationen, beispielsweise Molekulardynamik oder Umbrella Sampling zur Berechnung freier Energien.